# Глоссарий

Это глоссарий основных терминов Электронного практикума *МДК 01.02 Основы проектной и компьютерной графики*


## Акварель
Акваре́ль (фр. Aquarelle —водянистая; итал. acquarello) — живописная техника, использующая специальные акварельные краски, при растворении в воде образующие прозрачную взвесь тонкого пигмента, и позволяющая за счёт этого создавать эффект лёгкости, воздушности и тонких цветовых переходов. 

## Антураж
Антураж – (французское слово – _entourage_) – переводится как окружение, обстановка, в архитектурном чертеже – фрагменты пейзажа.

## Гравюра
Гравюра – вид графического искусства, в котором изображение получается в результате оттиска на бумаге с печатной формы – доски на металле (меди, стали, цинка), дерева или линолеума с нанесенным на нее углубленным (награвированным) рисунком.

## Градация 
Градация (лат. gradatio – постепенное повышение, возрастание, усиление от gradus – шаг, ход, движение, течение) – последовательность, постепенность качественных изменений формы: объемности, фактуры, тона, цвета. В искусстве чаще используются не «ступенчатые», а плавные, мягкие переходы, изменения качества тона, цвета. Приемы создания таких градаций называются: моделировка; «растяжка»; темперация.

## Графика
Графика (от греч. grapho - пишу,черчу) – вид изобразительного искусства, основывающегося на особых свойствах изобразительных средств, называемых графическими: изобразительной поверхности (чаще белого листа бумаги), линии, штриха, пятна, точки. Графика делится на два вида: рисовальную (оригинальную), где художник создает изображение непосредственно на листе бумаге, и печатную – гравюру, линогравюру, офорт, литографию и др.

## Графический образ
Графический образ – идеально- чувственное представление смыслов, идей, информации, возникающее в процессе и результате восприятия, «прочтения» визуально-графических знаков, символов, текстов и, таким образом, коммуникативной связи дизайнера – графика и потребителя.

## Гризайль
Гризайль, грисай (франц. grisaille от gris – серый) – изображение, выполненное тональными градациями одного и того же цвета – серого или коричневого (сепия).

## Гуашь
Гуашь – непрозрачная (корпусная, кроющая) водяная краска; произведение искусства, исполненное такими красками. В отличие от акварели, позволяют перекрывать темные тона светлыми.

## Заливка
Заливка – равномерное покрытие бумаги чертежной тушью (для получения глухих неосвещенных поверхностей), водным раствором китайской туши или акварели (для достижения впечатления освещенности и светлой окраски плоскостей.

## Зарисовка
Зарисовка – рисунок, выполненный, как правило, быстро и непосредственно с натуры, выполняет роль подготовительного, вспомогательного материала; этап, средство в работе художника над итоговым произведением.

## Изображение
Изображение – процесс и результат материализации зрительного образа какого-либо явления действительности (ассоц. с греч. isos – равный, подобный; см. изображение и слово; изоморфизм). В более глубоком смысле изображение есть процесс выражения человеческого, духовного содержания через материальную форму произведения искусства, которое от этого получает наименование изобразительного.

## Изобразительное средство
Изобразительное средство – один из основных компонентов техники и технологии работы художника, связывающий его творческий метод с используемыми им материалами и приемами их обработки. К изобразительным средствам относятся: точка,  линия, штрих (зигзаг, росчерк), пятно, объем, пространство. Характер их практического применения определяет конкретный вид искусства: графика, живопись, скульптура, архитектура и др.

## Изобразительный материал
Изобразительный материал – один из основных компонентов техники и технологии работы художника, с помощью которого непосредственно воплощается при использовании изобразительных средств и приемов его творческий замысел: бумага, картон, холст, краски, мрамор, керамика, стекло, металл и пр.

## Изобразительный прием
Изобразительный прием – один из основных компонентов техники и технологии работы художника, в котором практически выражается взаимодействие изобразительных средств и материалов, выбранных им для своих целей.

## Иллюстрация 
Иллюстрация (от лат. illustratio — аглядное изображение) – изображение, сопровождающее и дополняющее текст (рисунки, гравюры, фотоснимки, репродукции, карты, схемы и т. п.). 

## Карандаш
Карандаш (черный камень) – один из основных материалов и одновременно инструментов изобразительного искусства; карандаши бывают графитные, итальянские или металлические.

## Картон
Картон – материал, толстая, плотная бумага; в другом значении – подготовительный рисунок, выполненный на бумаге или картоне (отсюда название) в натуральную величину для перевода на изобразительную поверхность в итоговой технике.

## Кисть
Кисть – инструмент художника живописца: деревянная ручка с волосяной щеткой на конце, бывают круглые и плоские, жесткие и мягкие.

## Клаузура
Клаузура – короткая учебная работа по проектированию, дается с целью выявления и формообразования основного компонента (идеи) в проектируемом объекте, помогает активизировать фантазию учащегося.

## Колер
Колер – цвет краски или качество насыщенности цвета, густоты, наличия оттенков, получаемых при смешении нескольких красок.

## Коллаж
Коллаж (франц. collage – оклеивание от соllе – клей из греч. kolla – клей) – техника и основанная на ней разновидность декоративного искусства, заключающаяся в создании изображения наклеиванием на какую либо основу материала, отличающегося от нее фактурой и цветом (сравн. инкрустация; мозаика). Элементы коллажа в живописи авангардистов – куски старых газет, шрифты, ткани– создают парадоксальный эффект включения реальности в концептуальное изобразительное пространство.

## Контур
Контур (из нем. Kontur – очертание, граница от лат.con-tueri– внимательно смотреть, замечать, постигать, понимать, размышлять) – изобразительное средство, линия, ограничивающая форму предмета от окружающей среды. В графическом, плоскостном изображении – то же, что абрис. В пространственном смысле контур – поверхность объемной формы, видимая в профиль, сокращающаяся в ракурсе до линии.

## Лессировка
Лессировка – техника заключается в последовательном нанесении тонких, просвечивающих красочных слоев (обычно от теней к светам); отличается от техники пастозного письма кроющими мазками; характерна для классического и академического искусства.

## Линия
Линия – (через польск. linia из лат. linеа – льняная нить, нитка, шнурок; связано с лён, греч. linon) одно из основных изобразительных средств, используется в качестве средства, позволяющего отделить изображаемый предмет от окружающего пространства. Линия имеет толщину, а в отличие от чертежной и абстрактной математической линии, изобразительная линеарность имеет качества: окрашенность, фактуру, тональные и тепло-холодные отношения.

## Локальный цвет
Локальный цвет (франц. local из лат. localis – местный; см. цвет) – цвет, характеризующий окраску предмета без учета внешних воздействий: рефлексов, бликов, светотени. Качества локальности выражают предметность, материальность изображаемой формы. Близко понятию колер. В живописи локальный цвет (вне отношений тепло - холодности)может варьироваться по светлоте, насыщенности (ахроматические градации), но он лишен хроматических нюансов, оттенков.

## Манера
Манера – в искусстве индивидуальный почерк художника; в печатной графике – название конкретных приемов обработки печатной формы, например, штриховая манера офорта, черная манера в литографии (процарапывание черного фона).

## Материал
Материал – то, на чем или из чего художник создает свои произведения (холст, бумага, дерево, глина, мрамор, драгоценные и поделочные материалы и т. д.).

## Моделировка
Моделировка – в изобразительном искусстве установление необходимых переходов одной части формы в другую средствами объема – в лепке и скульптуре, тона и цвета – в графике, живописи; ее результатом является пластика – зрительная связанность частей, этим она отличается от темперации и детализации.

## Монотипия
Монотипия – вид печатной графики, в котором с каждой формы получается только один оттиск. Техника монотипии заключается в непосредственном рисовании кистью масляной или типографской краской на металлической пластине или картоне с последующей печатью на влажную бумагу аналогично офорту.

## Многоцветное изображение
Многоцветное (полихромное) изображение  - это изображение выполненное акварелью, гуашью или темперой.

## Монохромная графика
Монохромная графика, монохромия – одноцветная графика, изображение, выполненное с помощью тональных градаций одного и того же цвета.

## Монохромное тонирование
Монохромное тонирование  –  в линейной графике связано с необходимостью получить глухие поверхности при изображении объекта. Например, при моделировании формы и пластики сооружения, при выявлении воздушной перспективы и обозначения применяемых строительных материалов. Из арсенала монохромного тонирования чаще всего применяются заливка и тамповка.

## Нюанс
Нюанс, нюансировка – то же, что оттенок; тонкое, минимальное различие качеств формы: размера, тона, цвета, фактуры; противоположное значение – контраст.

## Образ
Образ – форма отражения действительности, в искусстве – художественные образы, переданные в конкретно – чувственной форме – изображении.

## Объём
Объём – в отличие от линии, штриха, пятна, трехмерное изобразительное средство, непосредственно используется в скульптуре, лепке, прикладном искусстве и архитектуре, а также изображается и на плоскости в рисунке, графике, живописи, с помощью светотени, тона.

## Отмывка
Отмывка – прием работы кистью и краской, разведенной в воде.

## Отношения
Отношения – в эстетической и художественной деятельности характеристика зрительных связей отдельных частей формы: пропорциональные, масштабные, тональные, цветовые, фактурные.

## Оттенок
Оттенок – небольшое различие, нюанс в цвете или тоне; ахроматический оттенок – нюанс светлоты, то же, что валёр.

## Пастель
Пастель (лат. pasta – тесто) – вид  и техника изобразительного искусства мягкими цветными карандашами, изготовленными из красителей, мела, и связующих веществ; пастельные карандаши позволяют создавать мягкие тональные переходы, как в акварели, за счет втирания краски в основу (фактурные бумага, картон) и матовую поверхность, как в технике гуаши.

## Перспективный чертеж
Перспективный чертеж – это условное изображение предмета, выполненное в перспективе.

## Плакат
Плакат - броское, как изображение, сопровожденное кратким текстом, сделанное в агитационных, рекламных, информационных или учебных целях. (В другом значении - разновидность графики). В современном дизайне плакат воспринимается визуальную формулу сообщение, предназначенное современнику для выводов и конкретных действий.

## Пластика
Пластика – способ формообразования. Пластичность – качество формы, выражающееся в мягкости, текучести, зрительной связанности переходов от одной ее части к другой. Пластичные формы разрабатываются с помощью композиционных средств: пропорций, ритмов, контрастов, нюансов и т. п.

## Приём
Приём – один из компонентов техники искусства, например, прием кистевой росписи, прием штрихования карандашом, прием пальцевой растирки пастели, прием работы резцом т. д.

## Прикладная графика
Прикладная графика – общее название разновидностей графического искусства, выполняющих наряду с художественной утилитарную функцию: дизайн-графика, книжная графика, плакат, афиша, фирменный знак, логотип; близкое название – промышленная графика.

## Пуантель
Пуантель – это техника в проектной графике (французского слова- point – точка). Основными изобразительными средствами этой техники являются незначительные по своим размерам элементы – точки, которые в совокупности дают  удивительные по выразительности результаты. Техника эта применяется в основном для изображения небольших архитектурных объектов, элементов предметного мира, фрагментов зданий, генпланов. Возможности пуантели при выявлении свето-теневой моделировки сравнимы с аналогичными свойствами тушевой отмывки. При этом пуантель более мобильна, поддается корректировке.

## Пятно
Пятно – наряду с точкой, линией, штрихом и объемом, одно из основных изобразительных средств, характеризующееся двухмерностью – тональностью и фактурой.

## Размывка
Размывка – (см. отмывка).

## Растр
Растр – в прикладной графике орнамент или изображение, получаемое с помощью точек или линий различной плотности; возник как технический прием в полиграфии и стал использоваться художниками книги, плаката.
Слово raster – немецкое, произошло от латинского raster или rastrum – грабли. В конце XIX века словом растра или раштра называли приспособление из пяти расположенных параллельных перьев, которыми разграфляли нотную бумагу.

## Рефлекс
Рефлекс – в изобразительном искусстве используются тональные, ахроматические и цветовые рефлексы для выявления объемности форм и их связи с пространственной средой.

## Рисунок
Рисунок – структурная основа изобразительной формы: живописной, графической, скульптурной. Рисование может быть с натуры, по памяти, произвольно; рисовать – означает выявлять внутреннюю структуру объекта, логику его построения, придавать ему ясность, красоту. Учебная дисциплина, изучающая принципы, методику, особенности рисования с натуры и по воображению отдельных предметов, натюрмортов, «гипсов», портрета, фигуры человека, животного и пр.

## Росчерк
Росчерк – изобразительное средство, промежуточное между линией и штрихом.

## Сажа газовая
Сажа газовая – краска черного цвета, получаемая из продуктов горения; имеет холодный, серебристый оттенок.

## Сангина
Сангина – мягкий и толстый карандаш, дающий матовый красно коричневый тон; техника сангины распространена с сер. XVIII в.

## Свет
Свет, светотень – градация освещенности предметов; в изобразительном искусстве – средство передачи иллюзорности; отличается от тональных отношений, которые строятся не на физических закономерностях, как в светотени, а исходят из замысла художника.

## Светлота
Светлота – светлотная характеристика тона – от абсолютно белого до глубокого черного; термин применим только к ахроматическим тонам – в хроматических тонах это же качество называется насыщенностью.

## Силуэт
Силуэт – плоскостное изображение; как самостоятельный вид графики формируется во Франции в1-ойпол. XVIII в. – название происходит от имени министра финансов Этьена Силуэта, на которого была сделана карикатура в виде теневого профиля; сам министр увлекался вырезанием силуэтов из черной бумаги.

## Соус
Соус – материал для рисования в виде толстых карандашей, дает глубокий, матовый черный тон, когда наносится на бумагу штрихом или размывается кистью с водой аналогично акварели.

## Стаффаж
Стаффаж – от немецкого слова staffage – украшать картины фигурами. В пейзажной живописи – фигуры людей и животных, а в архитектурном чертеже – изображение транспортных средств, людей и животных.

## Тамповка
Тамповка – покрытие поверхности густыми кроющими материалами, чаще всего гуашью. 

## Тангир
Тангир – в прикладной графике прием тональных переходов с помощью линий различной толщины, густоты или формы, возник как подражание полиграфическому способу воспроизведения аналогично растру.

## Текстура
Текстура – зрительно воспринимаемый характер поверхности какого- либо материала, обусловленный его внутренним строением, структурой – ткани, дерева, камня.

## Темпера
Темпера – краска, состоящая из пигмента, замешанного на яичном желтке, белке или казеине, и разбавляемая водой; изобретена в Византии.

## Техника
Техника, технология – система материалов, инструментов и приемов работы художника – все, что связано непосредственно с материальным воплощением его творческого замысла. Индивидуальные особенности техники художника иногда называют манерой; технология – система техник, приемов и средств, материалов работы, связанных, как правило, со сложными процессами обработки материала, из которого создается произведение искусства (например, технологии графической печати).

## Тираж
Тираж – впечатной графике многократное повторение оригинала путем многократных оттисков.

## Тон
Тон, тональность – в изобразительном искусстве одно из зрительных качеств поверхности формы наряду с текстурой и фактурой. Все тона делятся на две большие группы: хроматические (цветные) и ахроматические (черно-белые). Хроматические соответствуют основным цветам спектра и их производным, ахроматические характеризуют светлоту какой-либо поверхности, которую надо отличать от чисто физического состояния – освещенности и светотени.

## Точка
Точка – элементарное изобразительное средство; совокупность точек может образовывать линию или пунктир, пятно различной тональности и фактуры, орнаментальный ряд, раппорт.

## Трафарет
Трафарет – пластина из металла, дерева, картона, бумага с прорезанными элементами рисунка, орнамента или шрифта, для многократного повторения изображений с помощью тампона, аэрографа.

## Тушь
Тушь – черная или цветная водяная краска, приготовляемая из сажи и клеевых веществ в сухом или жидком состоянии. Знаменита китайская тушь, дающая глубокий, интенсивный тон и широкую шкалу градаций при разведении водой.

## Уголь
Уголь – обожженное дерево; древесный, а затем прессованный уголь используется как материал для рисования; обладает мягкостью, пластичностью и дает матовый черный тон.

## Фактура
Фактура – зрительно-осязательное качество поверхности; в изобразительном искусстве фактура характеризуется качеством материалов и приемов, индивидуальными особенностями манеры письма художника.

## Флейц
Флейц – кисть в форме широкой, плоской лопатки, позволяющая обрабатывать большие поверхности.

## Фломастер
Фломастер – инструмент для рисования в виде ручки с наконечником из фетра различной толщины, постоянно пропитывающимся специальным красителем из резервуара, находящегося в самой ручке; разновидности фломастера – плакар, маркер.

## Фон
Фон – дальний план, часть изобразительной поверхности, играющая в композиции более нейтральную роль по сравнению с фигурой и лишь подчеркивающая ее особенности посредством контраста или нюанса.

## Формат
Формат – геометрические характеристики изобразительной поверхности: граница, форма, размер, пропорция. Формат – основное условие композиционной организации изображения.

## Чертеж
Чертеж – изображение, выполненное в соответствии с правилами начертательной геометрии и с применением чертежных инструментов Чертеж плана – условное ортогональное изображение разреза помещения, рассеченного по горизонтали прозрачной секущей плоскостью при взгляде на него сверху вниз (план).

## Чертеж разверток
Чертеж разверток, ограждающих поверхности интерьеров – условное изображение ортогональных проекций поверхностей стен интерьерных помещений. 

## Штрих
Штрих – в графике изобразительное средство в виде совокупности линий, может быть прямым, наклонным, перекрестным, в зависимости от плотности может тяготеть к пятну. Приемы работы штриха –штриховка, тушевание

## Эскиз
Эскиз – пробный, подготовительный рисунок, выражающий общую идею композиции, ее принципиальное решение.

## Эстамп
Эста́мп - (фр. estampe, от итал. stampa) — произведение графического искусства, представляющее собой гравюрный либо иной оттиск на бумаге с печатной формы (матрицы).