# Критерии оценки выполнения практической работы

Результаты обучения в процессе выполнения практических работ должны соответствовать ФГОС, общим задачам профессионального модуля и требованиям к его усвоению. Результаты обучения оцениваются по пятибалльной системе. Критериями оценки результатов выполнения практической работы являются:

*   Глубина ответа – *соответствие требуемым теоретическим обобщениям*;
*   Осознанность выполнения практической работы - *соответствие требуемым в программе умениям применять полученную информацию*;
*   Полнота ответа – *соответствие объему программы*;
*   Качество выполнения практической работы;
*   Точность выполнения практической работы;
*   Художественный вкус;
*   Использование технических приемов;
*   Композиционные навыки;
*   Самостоятельность принятия решения при выполнении практической работы;
*   Соблюдение последовательности выполнения этапов практической работы.

При оценке учитывается число и характер ошибок - существенные или несущественные. Существенные ошибки связаны с недостаточной глубиной и осознанностью выполнения практической работы и ответа на контрольные вопросы. Несущественные ошибки определяются неполнотой ответа и недочётами выполнения практической работы. К ним можно отнести оговорки, описки, допущенные по невнимательности или незначительные ошибки при оформлении чертежей, эскизов, расчетов, макетов.

## Критерии оценки практических умений

Готовая работа оценивается по пятибалльной системе. Оценка работы производится на основании просмотра практической работы, выполненной в соответствии с темой задания.

*   Оценка «отлично» выставляется при правильном выполнении и оформлении всех заданий, при выполнении заданий студент должен продемонстрировать художественный вкус, разнообразие применяемых приемов, глубокое понимание композиции.
*   Оценка «хорошо» выставляется при формально правильном выполнении и оформлении всех заданий.
*   Оценка «удовлетворительно» выставляется при наличии неточностей и недоработок, при этом все задания должны быть выполнены и правильно оформлены.
*   Оценка «неудовлетворительно» выставляется, если задания выполнены не полностью или с существенными недоработками.

## Оценивание защиты контрольных вопросов

Оценка **«отлично»** ставится в том случае, если студент:

*   правильно понимает сущность вопроса, дает точное определение и истолкование основных понятий;
*   строит ответ по собственному плану, сопровождает ответ новыми примерами, умеет применить знания в новой ситуации;
*   может установить связь между изучаемым и ранее изученным материалом из курса «Право», а также с материалом, усвоенным при изучении других дисциплин;
*   правильно отвечает на дополнительные вопросы преподавателя, имеющие целью выяснить степень понимания студентом данного материала.

Оценка **«хорошо»** ставится, если

*   ответ студента удовлетворяет основным требованиям к ответу на оценку 5, но дан без использования собственного плана, новых примеров, без применения знаний в новой ситуации, без использования связей с ранее изученным материалом и материалом, усвоенным при изучении других дисциплин;
*   студент допустил одну ошибку или не более двух недочетов и может их исправить самостоятельно или с небольшой помощью преподавателя;
*   правильно отвечает на дополнительные вопросы преподавателя, имеющие целью выяснить степень понимания студентомданного материала.

Оценка **«удовлетворительно»** ставится, если студент

*   правильно понимает сущность вопроса, но в ответе имеются отдельные пробелы в усвоении вопросов курса «Право», не препятствующие дальнейшему усвоению программного материала;
*   допустил не более одной грубой ошибки и двух недочетов;
*   затрудняется при ответах на вопросы преподавателя.

Оценка **«неудовлетворительно»** ставится, если студент

*   не овладел основными знаниями и умениями в соответствии с требованиями программы и допустил больше ошибок и недочетов, чем необходимо для оценки 3;
*   не может ответить ни на один из поставленных вопросов.

{% include "./footer.md" %}