&copy;В.В. Решетка

# МДК 01.02 Основы проектной и компьютерной графики. 
## Раздел 1 Основы проектной графики в дизайн-проектирование

## ЭЛЕКТРОННЫЙ ПРАКТИКУМ


Практикум составлен в соответствии с требованиями федерального компонента государственного стандарта среднего общего образования базового уровня и является частью учебно-методического комплекса профессионального модуля ПМ01 Разработка художественно-конструкторских (дизайнерских) проектов промышленной продукции, предметно-пространственных комплексов в процессе подготовки обучающихся по специальности  Дизайн (по отраслям). Практикум представляет задания по проектной графике на разных этапах проектирования: графика эскиза, графика завершенного проекта, изобразительные средства графики, классические материалы, техники и технологии их использования.

Целью методических указаний является теоретическое и практическое решение проблемы формирования основ проектно-образного мышления обучающихся, приобретения  навыков графического моделирования. Средствами проектной графики на основе разработанной системы заданий закладываются умения эстетически грамотного выполнения ортогонального, аксонометрического, перспективного изображения эскизов, чертежей форм и образов интерьеров, заполненных мебелью и продуктами дизайна. 

Электронный практикум *МДК 01.02 Основы проектной и компьютерной графики* ориентирован на обучающихся специальности *Дизайн (по отраслям)*. 
Практикум может быть использован в рамках аудиторной и внеаудиторной работы обучающихся для самоподготовки и самоконтроля по предмету и как средство дистанционного образования.

> Рекомендовано к изданию методическим советом ГПОУ «Юргинский технологический колледж»




<!--sec data-title="Информация о разработке" data-id="intro" ces-->

ПРОГРАММИСТ: преподаватель ГПОУ ЮТК *С.Г. Кондачков*

Созданный с использованием [GitBook](https://gitbook.com) - онлайн сервиса подготовки документов и электронных книг, этот электронный практикум можно  рассматривать как скомпилированную веб-страницу. В этом формате левая боковая панель обеспечивает доступ к содержанию курса и к полю ввода поисковой строки для более быстрого просмотра заголовков и текста записей. Элементы навигации на панелях позволяют пролистывать содержание в сквозном режиме. Электронный практикум можно преобразовать в различные форматы чтения электронных книг, например EPUB, PDF и другие.

Он-лайн версия курса лекций расположена по адресу 
[https://greysoft.gitbooks.io/basics-of-project-graphics ↗](https://greysoft.gitbooks.io/basics-of-project-graphics)

<!--endsec-->